Ça va?
Vous êtes très peu nombreux.
Ça se passe bien pour la gynécologie?
Oui?
Bien.
Alors, il me reste avec vous, pour ma
part, trois séances.
On va faire aujourd'hui, je pense, jeudi,
et puis la semaine prochaine, mercredi encore.
D'accord?
Pour faire un certain nombre de chapitres rapidement.
Aujourd'hui, on va faire l'hématome rétroplacentaire,
et après, on parlera rapidement de la mortalité
maternelle, qui est un chapitre juste pour vous
permettre d'avoir des définitions concernant la mortalité
maternelle, mais aussi pour avoir une idée sur
la place de l'obstétrique dans le système
de santé.
D'accord?
Alors, pour parler de l'hématome rétroplacentaire, cela
suppose que vous avez déjà étudié l'après
-eclampsie, qui est l'une des étiologies les
plus fréquentes de l'hématome rétroplacentaire.
Il faut savoir par rapport à la définition,
on l'appelle hématome rétroplacentaire ou abréviation en
HRP, ou encore on peut l'appeler décollement
prématuré d'un placenta normalement inséré, c'est
-à-dire DPPN.
D'accord?
Remarquez qu'ici, il y a plusieurs éléments
qui sont importants dans la définition.
C'est un décollement.
Un décollement de quoi?
Du placenta.
D'accord?
C'est un décollement qui se fait prématurément
parce qu'habituellement, quand est-ce que le
décollement placentaire se fait?
À la délivrance, au moment de la délivrance,
c'est-à-dire après l'accouchement.
Or ici, ça va être un découlement prématuré,
c'est-à-dire que l'accouchement n
'est pas encore fait.
Le foetus est encore in utero.
Et puis, il y a une particularité, c
'est que ce placenta, il est normalement inséré.
Pourquoi on va préciser ça?
Pour le différencier de ce qu'on appelle
un hématome marginal qui est dû au décollement
du placenta qui n'est pas inséré.
Et là, le pronostic n'est pas le
même.
Les causes ne sont pas les mêmes.
Bien évidemment, la prise en charge n'est
pas du tout la même.
Donc, ici, qu'est-ce qui se passe?
Un hématome, qui dit hématome, c'est une
hémorragie, qui va siéger où?
Derrière le placenta.
C'est-à-dire entre la face maternelle
du placenta et la paroi utérine ou l
'endomètre.
D'accord?
Puis, c'est un hématome et c'est
une hémorragie qui va être souvent non extériorisée.
Et ça, c'est un élément de danger.
Parce que quand l'hémorragie est totalement extériorisée,
ça va nous permettre de faire quoi?
D'avoir un diagnostic précoce, de quantifier, c
'est-à-dire un diagnostic de la gravité
ou de la sévérité de l'hémorragie.
C'est-à-dire qu'on va, comme
pour le placenta prévia, c'est un saignement
qui est totalement extériorisé.
Donc, on arrive facilement à le voir et
on arrive facilement à déterminer la sévérité du
saignement et donc on va agir de plus
en plus vite.
Alors, dans l'hématome rétro-placenta, ce que
ça va se faire derrière le placenta, c
'est une renceinte qui est fermée.
Donc, le saignement va rester là et on
peut avoir un petit filament de saignement noirâtre,
mais qui est minime et qui n'a
aucune proportionnalité par rapport à l'importance de
l'hématome lui-même.
Et donc, ça, ça peut cacher, comme vous
avez dit, ça peut cacher le diagnostic un
bon bout de temps.
Mais en même temps, la gravité de l
'hématome rétro-placentaire, c'est que plus on
tarde dans le diagnostic et dans la prise
en charge, plus ça va être plus grave
après.
Et puis, en général, c'est toujours dans
la définition, il est secondaire à une désinsertion
accidentelle d'une partie ou la totalité du
placenta qui est normalement inservie.
Et puis, ça peut survenir au cours de
la grossesse, c'est-à-dire en dehors
de la période du travail ou au cours
du travail.
Mais le plus important, c'est qu'avant
le moment de la délivrance et donc c
'est un découlement prématuré d'un placenta normalement
inservi.
Donc ça, c'était pour la définition.
Alors, qu'est-ce que ça sous-entend,
tout ça ?
C'est qu'on est devant une extrême
urgence obstétrique.
Ça va être une urgence à la fois
maternelle, mais aussi fatale.
Et on va comprendre pourquoi.
Et puis, elle est imprévisible, puisque vous comprenez
que c'est caché, donc on ne connaît
pas l'intensité du saignement, donc on ne
connaît pas comment ça va, c'est-à
-dire quelle est la sévérité, mais aussi on
ne sait jamais, en général, quand est-ce
qu'un hématome intraplacentaire va survenir.
Il peut survenir de façon imprévisible à n
'importe quel moment.
C'est un accident grave pour la mère
et pour le foetus.
Et puis, si on réfléchit logiquement, on va
comprendre très facilement que c'est grave pour
le foetus, parce que qu'est-ce qui
se passe ?
Si le placenta se décolle, c'est qu
'il n'y a plus des échanges, il
n'y a plus d'échanges entre le
foetus et la maman, entre, on va dire,
le placenta et la perfusion utérine.
Et donc, il va y avoir une interruption
des échanges qui va facilement entraîner une souffrance
foetale aiguë et dont l'intensité va être
proportionnelle à la surface de décollement.
Si c'est une petite surface, ça va,
il y a le reste qui est encore
fonctionnel, on peut même ne pas le sentir,
cet hématome.
Mais si c'est un hématome qui est
large, où la surface décollée du placenta est
importante, parfois ça peut être la totalité du
placenta, eh bien, à ce moment-là, ça
va être dangereux pour le foetus parce qu
'il va tomber dans une asphyxie et donc
on peut avoir, par conséquent, la mort foetale
in utero.
D'accord ?
Et puis, deuxièmement, la gravité se fait dans
l'hémorragie maternelle.
Et on va voir que ça ne va
pas être une hémorragie tout court, mais ça
va être une hémorragie qui va se compliquer
encore si on ne la traite pas rapidement,
par des problèmes encore plus sérieux et qui
peuvent donner une mortalité maternelle.
Donc, par définition, hématome rétro-placentaire risque de
mortalité maternelle et foetale.
Et donc, c'est très grave.
C'est une anti.
Je ne sais pas si vous avez étudié
la GU ?
Oui.
Donc, on vous dit que la GU, c
'est grave.
C'est aussi un risque de mortalité et
quand vous avez un certain nombre de symptômes,
c'est une GU jusqu'à preuve du
contraire.
Eh bien, pour l'hématome rétro-placentaire, c
'est aussi important à s'en rappeler devant
un certain nombre de signes.
C'est le plus grave de ces signes
-là, et on va voir lesquels.
Et donc, on doit y penser à chaque
fois.
Et bien évidemment, il va y avoir besoin
de prise en charge multidisciplinaire.
Minimum, c'est un obstétricien, un néonate et
un réanimateur.
Et si ça tourne mal, ou si on
est dans un contexte de préeclampsie sévère, on
sait qu'on peut avoir besoin de beaucoup
d'autres choses, notamment une hospitalisation en réanimation
maternelle.
C'est des femmes qui peuvent avoir des
insouciances rénales.
On peut avoir besoin de faire des dialyses.
C'est des enfants qui peuvent avoir des
souffrances chroniques.
Donc, ils vont être hospitalisés dans une unité
néonatale, etc.
On peut avoir besoin de transfusion, de transfusion
de sang, de plaquettes, de PFC, etc.
Et donc, c'est toute une prise en
charge particulière qui devrait se faire dans un
centre hospitalier, en général niveau 3, d'accord,
pour que tous les risques puissent être gérés.
Et puis, biologiquement parlons, il faut savoir que
ça peut survenir entre 0,25% jusqu
'à 2,5% des grossesses.
Ce n'est pas, ce n'est pas,
c'est quand même consistant, 2,5%.
Et puis, dans les pré-eclampsies, c'est
à peu près 4% des pré-eclampsies,
surtout les pré-eclampsies sévères, peuvent avoir un
HRP.
Alors, sur Marrakech, et ça je pense que
c'est une étude de 2012 qui a
été faite par un thésaire de chez nous,
eh bien, on a retrouvé que l'âge
moyen était aux alentours de 29 ans et
puis que 50% des patients qui ont
fait des HRP étaient entre 25 et 35
ans.
Donc, c'est des femmes jeunes.
C'est des femmes en âge de procréer,
encore très jeunes.
Donc, c'est malheureux de voir une mortalité
maternelle dans ces tranches d'âge.
Et aussi, ils peuvent avoir des séquelles plus
tard.
Et donc, il faut quand même garder en
tête cette complication.
D'accord ?
Pour les Français, c'est à peu près
31 ans de moyenne, mais bon, on n
'est pas loin.
Quels sont les facteurs de risque de l
'hématome rétroplacentaire ?
Tout simplement, on va garder en tête le
plus gros chapitre.
C'est quoi ?
C'est la préeclampsie.
Et c'est pour ça que la préeclampsie,
elle est dangereuse chez les femmes enceintes parce
qu'en elle-même, c'est grave, mais
elle va engendrer des complications encore plus graves.
Ça peut être l'éclampsie, ça peut être
l'œdème cérébral, ça peut être l'OAP,
ça peut être l'insuffisance rénale et ça
peut être aussi l'hématome rétroplacentaire.
Donc déjà, des femmes qui ont déjà fait
un hématome rétroplacentaire peuvent en refaire.
Et puis, la préeclampsie et toutes les anomalies
hypertensives au cours de la grossesse.
Des femmes qui ont eu des antécédents de
mort fatale in utero parce que ça n
'a pas été expliqué, parce qu'à ce
moment-là, on n'a pas vu le
placenta pour dire qu'il y avait un
hématome, ou bien parce qu'elles avaient une
pathologie sous-jacente qui a engendré une préeclampsie
non diagnostiquée.
On n'a pas fait de bilan après
la première grossesse.
Et donc, elles ont toujours le risque de
faire, encore une fois, un hématome rétroplacentaire.
Le tabagisme est un facteur assez important dans
ce cadre-là et surtout il est relié
aux effets, c'est-à-dire plus la
dose du tabagisme est importante puisqu'on a
des risques supplémentaires de faire des hématomes rétroplacentaires
en dehors du contexte de la préeclampsie.
Les antécédents de retard de croissance intra-utérin
ou même un retard de croissance au cours
de la grossesse actuelle parce que quand on
a un retard de croissance, là encore, le
diagnostic le plus probable, c'est plus fréquent.
Dans les retards de croissance, c'est quoi?
C'est toujours la préeclampsie.
C'est toujours la pathologie vasculaire, ça s
'appelle, d'accord?
Parce que la préeclampsie, c'est une pathologie
vasculaire placentaire qui est responsable de tous ces
problèmes.
La thrombophilie, je ne sais pas si vous
la connaissez ou pas, c'est une prédisposition
héréditaire ou innée à faire des maladies thromboemboliques,
mais aussi à avoir des problèmes des moustaches.
Ce sont des patientes qui parfois ont des
pathologies systémiques associées à la thrombophilie.
Parfois, elles n'ont que la thrombophilie.
Elles sont aussi susceptibles de faire une pathologie
vasculaire placentaire et faire secondairement des hématomes rétro
-placentaires.
La multiparité, les traumatismes directs sur l'utérus
et là, par exemple, une patiente qui a
eu un AVP et qui a un point
d'impact abdominal, sachez qu'il y a
un risque de développer un hématome rétro-placentaire
traumatique et c'est pour ça que ce
sont des femmes qu'en général, on va
surveiller pendant au moins 24 heures parce que
l'hématome, c'est quoi?
C'est un petit saignement qui va commencer
et puis soit l'hémostase est faite et
c'est terminé, soit l'hémostase n'est
pas faite, l'hématome va augmenter, il va
décoller de plus en plus le placenta autour
et donc on va avoir un effet boule
de neige et on va avoir un hématome
qui va devenir de plus en plus gros
et donc ça n'apparaît pas immédiatement, ça
va prendre un peu de temps pour l
'apparition de l'hématome et c'est pour
ça que c'est des femmes qui ont
eu des traumatismes, on doit les surveiller pendant
24 heures au milieu hospitalier.
Aussi, des traumatismes plus minimes et beaucoup plus
iatrogènes comme par exemple la version externe qui
peut se faire si on a une présentation
de siège et on veut le tourner en
céphalique ou une transverse et on veut la
tourner en céphalique ou en siège, ça aussi,
ça peut, à cause de la manipulation abdominale,
on peut créer un décollement et on peut
créer un hématome rétro-placentaire.
Il y a aussi les accidents funiculaires, c
'est la traction par le foetus sur un
cordon bref, c'est-à-dire un cordon
court.
Si le foetus est en train de tourner,
il a un bretel, donc il tire sur
son cordon, il peut entraîner de façon mécanique
un décollement placentaire qui va donner un hématome
rétro-placentaire.
Donc ça, c'est l'aspect anatomique d
'un placenta normal.
Remarquez ici, ça c'est la face fotale
et on la reconnaît par la présence du
cordon et de la vascularisation ombilicale.
Et puis le côté maternel, ça s'appelle
aussi la plaque coréale.
Et puis la face maternelle, c'est-à
-dire la face qui est accolée sur la
paroi utérine, c'est-à-dire au niveau
de laquelle les artères utérines vont arriver dans
les chambres intervilleuses, ça a l'air comme
ça.
Et ça, c'est un aspect, je ne
sais pas si vous le voyez, je le
vois mieux sur mon PC, il faut que
ça soit régulier, d'accord?
C'est une surface qui est régulière.
C'est vrai que vous avez l'impression
qu'il y a des hauts et des
bas, mais quand même l'épaisseur est homogène.
Quand il y a un hématome rétro-placentaire,
on va avoir ce qu'on appelle des
cupules.
La cupule, c'est comme un bol, comme
ça, il va emprunter sur le placenta.
Donc vous allez trouver un aspect normal, puis
une empreinte qu'on appelle cupule d'HRP
à cause de cet hématome qui a poussé
cette paroi vers le dedans.
Et c'est pour ça qu'en général,
quand on fait un accouchement, quelque soit, voix
basse ou césarienne, il faut avoir le réflexe
d'aller regarder le placenta.
Il faut faire ce qu'on appelle l
'examen du délivre.
On prend le placenta, on le met sur
une table avec une bonne lumière, on met
des gants et puis on examine correctement la
face maternelle.
Et là, on peut chercher cette cupule dont
on vient de parler.
On peut chercher des petites pustules qui vont
donner une idée sur une infection choréale, par
exemple.
On peut chercher un placenta incomplet.
Par exemple, un des côtelets dents n'est
pas, il est arraché, donc ça veut dire
qu'il est encore chez la maman.
Et ça, ça peut créer ce qu'on
appelle de la rétention placentaire et la maman
peut saigner après ça.
C'est pour ça qu'il faut toujours
voir le placenta.
Il faut aussi vérifier les membranes, s'ils
sont complètes ou bien s'ils sont arrachés,
etc.
Il faut examiner le corps dent pour voir
qu'il y a deux artères et une
veine, parce que la présence d'une seule
artère peut être liée à la présence de
malformations cardiaques.
Et donc, si je le vois, je l
'ai dit au pédiatre, le pédiatre va examiner
correctement ce foetus, il va l'osculter correctement,
il peut même faire une échographie cardiaque.
Donc ça, c'est l'importance d'examiner
le délivre après l'accouchement.
Alors, juste pour un petit rappel, pour comprendre
d'où vient le saignement dans l'hématome
rétro-placentaire, ici c'est une coupe de
la villosité coréale, c'est-à-dire l
'unité fonctionnelle du placenta.
Peut-être que vous en avez déjà parlé.
Vous avez fait la délivrance, par exemple?
Oui, ça c'est l'aspect de l
'unité fonctionnelle.
Donc, on voit bien ici, le corps dent,
c'est le côté foetal, c'est la
face foetale ou la plaque coréale.
Et là, il y a le corps dent
qui arrive avec la veine et les deux
artères, d'accord?
Et qui vont arboriser de façon à ce
qu'il va y avoir chaque villosité.
Ça, c'est les villosités.
C'est comme les villosités de l'intestin,
d'accord?
C'est fait comme toute villosité pour augmenter
les surfaces des échanges.
C'est la même chose ici pour le
placenta.
Ces villosités sont là pour augmenter les échanges
entre le sang maternel qui se trouve dans
ce qu'on appelle la chambre intervilleuse, c
'est-à-dire que c'est une chambre
qui est ouverte au niveau de laquelle circule
le sang maternel et dans laquelle baignent ces
villosités.
C'est comme ça que se font les
échanges maternophotales.
Ils se font à travers cette membrane-là.
Donc, le sang artériel qui arrive hypoxygéné vient
dans la villosité, il va être oxygéné, il
va revenir par la veine ambylicale puisque c
'est inversé chez le fœtus.
Et cette chambre intervilleuse, elle est, on va
dire, nourrie par les artères utérines spirales.
Donc, s'il va y avoir un décollement,
où est-ce qu'il va se faire?
Il va se faire en haut ou en
bas?
En bas, parce qu'il va se faire
du côté maternel.
Parce que ça, c'est le myomètre dans
lequel il y a les vaisseaux spiralés utérins.
Et là, c'est ce qu'on appelle
la plaque basale, c'est-à-dire la
partie, donc la face maternelle du placenta.
Et c'est là où il y a
ces vaisseaux utérins.
Alors, le décollement, il va se faire parce
qu'il y a un décollement, une ouverture
de cet espace entre la plaque basale ou
la face maternelle du placenta et le myomètre
ou l'endomètre ou l'adissidual.
Eh bien, cette ouverture, qu'est-ce qu
'elle va faire?
Est-ce que le saignement va venir du
sang fœtal?
Ça va être purement du sang maternel, puisqu
'il va venir à partir de ces vaisseaux
-là qui vont commencer à déverser dans cet
espace et qui vont créer l'hématome, qui
va être par exemple comme ça.
Et voilà la cupule dont je parle.
En fait, ça, ce n'est pas la
cupule.
La cupule va se faire dans ce sens.
Ça, ça va se faire du côté maternel,
mais du côté fœtal, c'est-à-dire
ce que nous allons retrouver dans le placenta
extériorisé va être ici et on va trouver
une cupule comme ça.
Et ça va donner ce qu'on appelle
une image biconvexe derrière le placenta.
Et donc, c'est un saignement d'origine
maternelle et c'est la maman qui risque
de faire un choc.
Pourquoi c'est important de préciser ça?
Parce qu'il y a un autre saignement
qui peut être des deux origines.
Celui du placenta prévia.
Le saignement du placenta prévia, en général, c
'est un saignement double.
C'est un saignement maternel et un saignement
fœtal.
Et c'est pour ça que dans le
placenta prévia, si on tarde à faire sortir
le bébé, il va sortir l'ivida, c
'est-à-dire qu'il est vidé de
son sang complètement blanc parce que ses villosités
vont aussi être ouvertes par l'hématome et
par le découlement du placenta bas insérie.
Voilà l'aspect de cupule dont je vous
ai parlé.
Ici, regarde, il y a le saignement-découlement
qui se fait et puis ça commence à
se remplir avec le sang.
Puis, si les moustasses ne se font pas
pour une raison ou une autre, c'est
que le vaisseau rempli est gros, il y
a des problèmes des moustasses dans la préeclampsie
qui font et qui aggravent les hématomes rétro
-placentaires, et bien ce saignement va continuer, il
va remplir de plus en plus cet espace,
il va pousser de plus en plus le
placenta en dedans et on va avoir la
surface décollée augmentée comme une boule de neige.
D'accord?
Et ça, ça va créer, puisque ici la
pression est très importante et l'abdomen, plutôt
l'utérus avec la grossesse, c'est une
enceinte fermée, c'est-à-dire qu'il
n'y a pas où cette pression va
être déchargée, on va avoir le placenta qui
va être comprimé et il va y avoir
la création de la cupule d'acherté.
D'accord?
Donc, qu'est-ce que j'ai écrit
ici?
La même chose, rupture d'une artère utéro
-placentaire, un hématome d'issue basale par décollement
qui va interrompre la circulation materno-fotale, il
y a un caillot ici, c'est un
caillot qui va être arrondi, noirâtre, qui adhère
et qui déprime le placenta en une cupule
due à la compression des cotylèdes.
Et puis, l'hématome est toujours surmonté d
'une zone placentaire infarcie, c'est-à-dire
que cette zone-là, il va y avoir
un infarcissement, c'est-à-dire qu'il
va y avoir une congestion veineuse de cette
zone-là, puisqu'il va y avoir l
'interruption du flux artériel qui venait ici, de
la paroi maternelle.
D'accord?
Donc, c'est ça la physiopathologie de l
'hématome rétro-placentaire.
Alors, qu'est-ce que ça peut donner
encore, l'hématome rétro-placentaire?
Déjà, l'hématome en lui-même, c'est
grave, d'accord?
Puisque plus la surface est tendue, plus c
'est un volume de saignement important pour la
maman, mais aussi c'est un risque d
'hypoxie et de mort fotale du foetus.
Mais d'un autre côté, il y a
encore d'autres complications qui peuvent survenir et
qui vont être liées au délai ou au
temps entre l'apparition de l'hématome, le
diagnostic et la prise en charge.
D'accord?
Alors, la prise en charge, tout court, ça
va être quoi, si on veut?
Pardon?
Ça va être l'extraction, d'accord?
C'est obligatoire, parce que quand le placenta
se décolle, on ne peut plus jamais le
remettre à sa place.
D'accord?
Et donc, ça va être l'extraction dans
tous les cas.
On va voir pour les modalités qui vont
différer en fonction des situations, mais c'est
ça le traitement.
C'est comme pour la préeclampsie.
Le traitement éthiologique, le traitement curatif, c'est
l'extraction et la délivrance.
Parce que c'est le placenta qui est
la cause du problème.
C'est le placenta qui a des ischémies
ou qui contient des ischémies et ces ischémies
vont libérer des thromboxanes vasoactives qui vont donner
tout le problème de la microvascularisation.
D'accord?
Si vous n'enlevez pas le placenta ou
s'il vous reste un morceau de placenta
chez une patiente préeclampsique, sachez qu'elle peut
garder ses symptômes même après l'accouchement.
Et donc, quand on a, par exemple, une
patiente qui fait une éclampsie du postpartum, c
'est-à-dire qu'elle a accouché, d
'accord?
Mais une heure, deux heures après, elle fait
son éclampsie.
Le premier réflexe, c'est d'aller voir
l'utérus et voir s'il est vide,
s'il n'y a pas de cotylédons
qui restent à l'intérieur.
Parce que ce cotylédon ischémique continue à libérer
les substances vasoactives qui vont donner l'œdème
cérébral et qui vont donner, par exemple, la
confusion.
Il va libérer aussi des substances vasoactives qui
vont créer, donc, une vaso, plutôt des microthrombuses
dans le foie, dans les reins.
Et là, on peut avoir un hématome sous
capture du foie, on peut avoir une assistance
rénale, etc.
Donc, c'est la délivrance qui permet le
traitement de la préeclampsie.
Après, il y a cette forme, regardez ici.
Ça, c'est un utérus, d'accord?
C'est un utérus, ça, c'est les
cornes.
Et regardez comme il est bleu, d'accord?
Ça, c'est ce qu'on appelle un
utérus en hypoplexie, ou un utérus de couvleur,
d'accord?
Qu'est-ce qui se passe quand on
a cet hématome et quand cet hématome est
étendu?
On a vu qu'il y a un
enfarcissement du placenta devant l'hématome.
Alors, cet enfarcissement peut s'étendre aussi parce
qu'il y a une hyperpression.
Vous imaginez que vous avez, comment on peut
l'expliquer sur le plan physique?
Vous avez comme un
ballon mais qui en épanche.
Et vous êtes en train de faire une
pression importante sur ce ballon de l'intérieur.
Qu'est-ce qui va arriver à sa
paroi?
Elle va être comprimée aussi.
Et donc, pour la paroi, pour le placenta,
on a vu que ça va interrompre la
scolarisation artérielle.
Ça va aussi donner une, comment on l
'appelle?
Je viens de le dire.
Une congestion, d'accord?
Puisque le retour veineux lui-même ne va
pas se faire.
Et le sang qui va y rester va
rester congestif.
C'est ce qui donne cet aspect bleu,
d'accord?
Et donc, cette congestion va, plus il y
a un saignement dans l'hématome, plus la
pression intra-utérine va augmenter.
Elle va engendrer une souffrance de la paroi
myométriale elle-même qui va faire que sur
ses veines, il va y avoir de la
suffusion hémorragique.
Comme si les veines vont éclater, ils vont
laisser passer un peu de sang dans l
'espace intercellulaire.
Et ça, ça donne un aspect bleu comme
ça.
C'est une suffusion hémorragique qui s'étend
à toute la paroi utérine.
C'est comme si, vous savez quand vous
avez un traumatisme, on va dire, de la
cuisse ou du quadriceps.
Qu'est-ce qui se passe?
Il va fuser entre les faisceaux musculaires et
ça va donner une suffusion de tout ce
muscle-là.
Et ça, c'est ce qui se passe
sur l'utérus dans des stades avancés de
l'hématome rétro-placentaire.
Et donc ici, on appelle ça l'utérus
de couvleur.
Cette suffusion peut s'étendre aussi au petit
bassin, c'est-à-dire on peut même
la retrouver sur la paroi de la vessie
et la paroi du pelvis.
Et parfois, ça peut aussi s'étendre un
peu plus loin sur le foie, sur les
reins, etc.
Donc là, ce sont des lésions équimotiques avec
suffusion hémorragique et œdème.
L'hématome va diffuser, va disséquer les fibres
musculaires de l'utérus.
En fait, c'est un aspect qui est
spectaculaire, c'est-à-dire surtout quand on
fait la césarienne, on voit ça quand on
fait l'accouchement en voix basse, ça peut
exister et on ne le voit pas.
Mais ça, en césarienne, on peut le voir.
Quand on le voit, on est choqué, on
a l'impression que c'est très grave.
C'est vrai que c'est une situation
grave, mais l'aspect est plutôt, on va
dire, plus de peur que de mal.
C'est-à-dire que c'est un
aspect qu'on respecte.
On sort le bébé, on suture l'utérus,
et puis on va traiter médicalement et en
général, ça va bien.
C'est-à-dire que ce n'est
pas un utérus nécrosé qu'on doit retirer.
Non, il va reprendre, il va guérir et
reprendre sa vascularisation normale.
Sur le plan microscopique, qu'est-ce qui
se passe si on envoie un placenta avec
un hématome rétro-placentaire ou si on envoie
carrément une hystérectomie dans des situations graves?
Ce qui arrive, c'est que sur ce
schéma, vous voyez qu'il y a plusieurs
situations.
Par exemple, ici, est-ce que ça, c
'est un hématome rétro-placentaire?
Ça, c'est la paroi utérine, ça, c
'est le col utérin, ici, c'est la
cavité avec le liquide amniotique et ça, c
'est le placenta.
Est-ce que ça, c'est un hématome
rétro-placentaire?
Non, ça s'appelle un hématome marginal, il
est à la périphérique.
Ce genre d'hématome n'augmente pas la
pression énormément derrière le placenta et donc ne
va pas s'étendre de façon grave et
ne va pas donner d'autres complications.
La même chose si on voit, par exemple,
que ce soit ici ou là, on est
toujours dans le marginal, mais ici, regardez la
différence, c'est qu'il est derrière le
placenta, il n'est pas marginal et il
va créer une suffusion hémorragique et une ischémie,
pas d'ischémie, une contusion, si vous voulez,
du placenta et il va donner cette fameuse
cupule.
Et voilà l'hématome rétro-placentaire.
Même macroscopiquement et microscopiquement, c'est particulier.
Ici, c'est juste une description microscopique, on
n'est pas obligé de la retenir à
100%.
Il y a une collection d'hématocytes qui
sont insérés dans le réseau fibrin de cet
espace-là et les lésions vont siéger au
niveau de cette plaque basale du placenta et
quand l'anatome pathologiste lui donne la pièce
de placenta qu'il peut étudier, il va
trouver des zones de vasodilatation, de thrombose et
même des zones de rupture du placenta à
ce niveau-là.
Il y a plusieurs hématomes qui peuvent survenir
dans un placenta.
Le plus important dont on parle, c'est
-à-dire qu'il est franchement rétro-placentaire.
Ça saigne à partir de la plaque basale
et ça crée la cupule et il y
a en regard une zone de contusion, une
zone de suffusion hémorragique.
Mais on peut à l'échographie, accidentellement, quand
on fait la surveillance de la brosseuse, il
peut se trouver des images hypoécogènes intra-placentaires
qui peuvent être d'autres origines ou d
'autres hématomes mais qui sont moins graves.
Subamnétiques, c'est-à-dire juste en dessous
des membranes, ils peuvent être intra-parenchymateux.
Ici, c'est un gros hématome subchoréonique et
à chaque fois qu'on a des espaces
ou des surfaces importantes d'hématomes, là, ça
va donner comme un aspect tumoral à l
'intérieur du placenta.
Bien évidemment, ça va créer un peu de
désordre parce qu'il y a une surface
qui va sauter par rapport à la perfusion.
Mais ce qui est intéressant dans le placenta,
c'est que quand une zone est malade,
le reste, ça fonctionne et ça fonctionne très
bien et le foetus peut ne pas sentir.
Dans ces situations-là, on va juste surveiller
ces patientes-là, comme on peut avoir d
'autres types d'hématomes subchoréoniques, mais c'est
celui-là qui génère beaucoup de problèmes.
Ce n'est pas fini parce que quand
on a l'hématome rétro-placentaire, comme on
a dit tout à l'heure, ça ne
saigne pas à l'extérieur.
La patiente va sentir une douleur atroce et
c'est cette douleur qui déclenche le processus
de diagnostic.
Mais parfois, ça va prendre un peu de
temps, par exemple, pour qu'elle arrive au
niveau de l'unité de soins qui va
faire le diagnostic.
Et là, plus le temps avance, plus on
risque d'avoir toutes les complications de l
'hématome rétro-placentaire lui-même.
Premièrement, la souffrance fœtale subaiguë, c'est-à
-dire qui va se faire progressivement, ce n
'est pas aiguë.
Aiguë, c'est quelques minutes, c'est terminé.
Subaiguë, ça va prendre quand même quelques heures.
Alors que la chronique, c'est plusieurs semaines.
Alors, ce qui va arriver, c'est qu
'il y a une réduction de la surface
des échanges et donc une époxie et ça
va aggraver l'existence d'une époxie chronique,
c'est-à-dire d'une souffrance chronique
déjà existante à cause de la préeclampsie et
à cause du retard de croissance in utero.
Donc, soit que le bébé n'avait pas
de retard de croissance, ce n'est rien
du tout, et là l'hématome va donner
cette souffrance, soit il est déjà souffrant ce
bébé avec une préeclampsie sévère.
Dès que l'hématome rétro-placentaire commence, on
va voir que le rythme cardiaque va vraiment
être anormal.
Il y a ce qu'on appelle l
'hypertonie, ça c'est l'hyperpression intra-utérine,
puisqu'on a expliqué que plus le volume
est important, plus il va y avoir de
la pression à l'intérieur de cet utérus
-là et ça on peut le sentir cliniquement.
D'ailleurs, la patiente peut vous dire que
son utérus est un utérus de bois, c
'est comme du bois, d'accord, et puis
ça ne se relâche pas, parce que là
il faut faire la différence entre ce qui
est hypertonie et la contraction utérine, parce que
la contraction utérine elle-même c'est une
hypertonie mais qui est transitoire.
Il va y avoir un pic de pression
intra-abdominale à cause de la contraction musculaire,
puis ça va relâcher, puis ça va réapparaître,
puis ça va relâcher à des rythmes différents
en fonction de ce qu'on est au
début du travail, à la fin du travail,
etc.
Mais quand on est en situation d'HRP,
il y a ce qu'on appelle l
'hypertonie qui est différente, c'est que le
tonus de base, si on vous a parlé
de la topographie, il y a le tonus
de base, puis il y a les contractions
ou les relâches.
Mais là le tonus de base va augmenter
très haut, et là on appelle ça l
'hypertonie, et ça ne va pas se relâcher
du tout.
Donc c'est une femme qui va venir
en criant, ça c'est donc le tableau
bruyant, mais il y a des tableaux plus
frustres qu'on ne diagnostique pas facilement.
Elle va venir avec une douleur intense qui
est due au découlement, et avec un utérus
en bois, il suffit de mettre la main
dessus pour voir qu'il est tendu et
que ça ne se relâche pas, même si
vous attendez quelques minutes par exemple.
C'est l'hypertonie utérine.
Alors ici, il faut avoir un réflexe, qui
est la rame.
C'est quoi la rame?
Artificielle des membranes, oui.
Alors là, cette rupture artificielle des membranes peut
être d'un grand secours.
Le problème, il y a l'hématome, il
est là, il crée une hyperpression, cette hyperpression
va encore tirer sur le placenta, il y
aura l'augmentation, l'aggravation de l'hématome
lui-même.
Ce qu'il faut faire si on a
une patiente qui a un col ouvert et
on a l'accès aux membranes, le premier
réflexe au moment du diagnostic et notamment à
l'admission, c'est de rompre la poche
des os.
Donc si vous rompez la poche des os,
l'enceinte va devenir une enceinte ouverte au
milieu extérieur et donc il va y avoir
une réduction de la pression intra-utérine et
le muscle utérin va se relâcher.
Il n'y aura pas d'aggravation de
l'hématome, ça ne fera pas disparaître l
'hématome, parce que l'hématome rétro-placentaire, c
'est un aller sans retour.
On ne va pas revenir en arrière, il
est là, ça y est, on va le
gérer.
Mais la rupture prématurée des membranes, non pas
prématurée, mais artificielle des membranes, va nous donner
un laps de temps pour diminuer la pression
intra-cavitaire ou intra-utérine et ça va
nous donner une protection du foetus et ça
va nous donner un délai, le temps de
la transporter par exemple ou le temps de
la faire admettre au bloc opératoire.
C'est aussi un réflexe quand vous avez
un placenta bas inséré, mais qui n'est
pas totalement recouvrant.
Vous avez dit ça?
Vous avez fait placenta prévia?
Oui.
C'est aussi un réflexe, parce que l
'hématome, c'est toujours une question de décollement.
Quand un placenta prévia saigne, c'est aussi
parce qu'il y a des contractions.
Les contractions augmentent la pression intra-utérine et
tirent sur les membranes et ça décolle et
puis ça saigne.
Donc si on a un placenta prévia non
totalement recouvrant, c'est-à-dire qu'on
a accès aux membranes par le col utérin,
on peut là aussi remplir la poche des
os et ça va améliorer le saignement.
D'accord?
Alors qu'est-ce qui va se passer
en plus dans cette situation-là?
C'est qu'il va y avoir la
libération d'une quantité importante de prostaglandines qui
va intervenir dans cette situation.
Et ces prostaglandines, on sait que les prostaglandines
donnent des contractions utérines, qui permettent le déclenchement
du travail.
Et donc, ils vont être aussi responsables de
cette tonicité de l'utérus.
Puis avec le saignement, il va y avoir
un état de collapsus maternel, donc une baisse
de la pression artérielle maternelle, qui va bien
évidemment aggraver la asphyxie fœtale, puisque le débit
utérin va chuter aussi, comme la pression artérielle.
Et donc, ça va aggraver l'asphyxie fœtale.
Et c'est pour ça que quand on
gère un hématome rétro-placentaire, on doit continuer
à surveiller de près la tension artérielle de
la patiente et aussi le rythme cardio-fœtal
du foetus.
Et parfois, ça c'est dans les situations
les plus graves, parfois cette situation peut être
limitée dans une petite surface, sans retentissement fœtal,
et le diagnostic ne se fera que quand
on va regarder le placenta et trouver un
cupule.
En fait, c'est une chose qu'il
faut faire encore plus systématiquement quand on gère
une préeclampsie sévère, quand on gère une souffrance
fœtale aiguë inexpliquée, parce que ça peut être
un HRP et on ne le savait pas,
et aussi quand on accouche un mort fœtal
in utero, il faut aller regarder le placenta
pour chercher s'il y a un HRP
ou pas.
Une complication encore plus grave qui est les
troubles de l'hémostase que peut engendrer l
'HRP.
Donc, on vient de voir qu'il peut
engendrer la souffrance fœtale sub-aiguë et qu
'il peut se compliquer des morts fœtales.
Il peut engendrer l'altération de l'état
hémodynamique maternel et donc c'est l'état
de choc maternel.
Mais au cours de tout ce phénomène-là,
il y a aussi un risque de développement
d'anomalies de l'hémostase.
Qu'est-ce qui va se passer?
Quand on a le découlement placentaire, il va
y avoir, comme dans la préeclampsie, la mise
en circulation dans la circulation maternelle à travers
cette chambre intervilleuse de substances ou de matériel
thromboplastinique d'origine placentaire et qui va créer
un emballement du système de coagulation maternelle.
C'est-à-dire qu'il va simuler
la coagulation maternelle et on sait que si
cette coagulation se fait sans phénomène barré, qu
'est-ce qui va arriver?
Il va y avoir une consommation énorme de
fibrinogènes, une consommation des plaquettes, une consommation des
facteurs de coagulation et sur le plan général,
ça va créer un phénomène de la coagulation
intravasculaire dissimulée.
Donc là encore, le placenta va être responsable
dans cette situation de congestion de la libération
de substances qui va générer une activation du
système de coagulation maternelle.
D'accord?
Et ça, ici, cette CIVD est l'une
des situations les plus graves à gérer dans
l'HRP et qu'on craint tous et
qu'on essaye d'agir le plus vite
pour ne pas y arriver.
Parce que la CIVD, c'est toujours une
question de temps.
Je pense qu'on vous en a parlé
dans l'hémorragie de la délivrance, par exemple.
Oui?
Telle soit l'hémorragie de la délivrance.
L'hémorragie de la délivrance, c'est chrono.
C'est une question de temps.
Il faut faire vite.
Il ne faut pas laisser perdre le temps
parce que plus la patiente saigne, plus elle
consomme ses plaquettes, son hémoglobine, ses facteurs de
coagulation, et plus elle va rentrer, elle aussi,
dans ce système de coagulation intravasculaire disséminé.
Parce qu'en même temps, il y a
l'hémorragie, mais il y a aussi les
microthrombus.
D'accord?
Et donc, là, on va retrouver, bien
évidemment, l'action fibrinolytique physiologique et on va
trouver une augmentation des produits de dégradation du
fibrinogène et qui ont aussi un rôle anticoagulant.
C'est ce qui va donner le saignement,
bien évidemment.
Donc, dans cette situation-là, il y a
toujours une thrombopénie, un TP, un temps de
prothrombine qui va être effondré, et la chute
du fibrinogène et l'augmentation des PDF.
D'accord?
Et ça, ça va aggraver l'hémorragie dans
l'hématome lui-même, déjà.
D'accord?
Ça va aggraver l'apoplexie de couvleur, c
'est-à-dire puisque ça ne coagule pas,
donc le sang va fuser entre les fibrins
musculaires.
Ça va en plus engendrer des saignements viscéraux,
c'est-à-dire que cette femme va
avoir une gingivorragie, elle peut avoir des pâtiches,
elle peut avoir une hémorragie cérébrale, elle peut
avoir un hématome sous-capsulaire du foie, etc.
D'accord?
Et enfin, l'hémorragie de la délivrance.
Alors, parce que dans des situations comme ça,
on est obligé de l'accoucher, là, madame.
C'est un hématome rétro-placentaire, on n
'a pas le choix, comme dans la préeclampsie
sévère.
Il faut l'accoucher.
Mais le problème, c'est qu'elle a
en plus des problèmes d'hémostase, c'est
-à-dire une hypocoagulabilité.
Donc, vous imaginez que les risques d'hémorragie
et de la délivrance sont énormes.
Et parfois, ça va être difficile de le...
Bon, actuellement, quand même, on arrive à agir
rapidement.
On a des produits médicaux qui vont aider.
On fait de la transfusion du sang, des
globules...
Enfin, des culots globulaires, des plaquettes, des PFC,
PFC avec les facteurs de coagulation.
Et si on est dans les pays qui
se permettent d'avoir les facteurs de coagulation
ou perfusion, c'est le moment de les
injecter.
Et on peut redresser la situation si on
arrive à faire ça rapidement.
Mais sinon, parfois, ça peut aller jusqu'à
une hystérectomie d'hémostase, par exemple.
Et comme je vous ai dit tout à
l'heure, ce sont des femmes jeunes, parfois,
au début de leur vie de reproductif, et
c'est malheureux.
Et là, même avant qu'on termine le
cours, je vous donne les recommandations.
Comment on peut éviter des situations comme ça,
à votre avis?
Situation dramatique.
Bien évidemment, on fait l'hystérectomie d'hémostase,
mais malheureusement, même l'hystérectomie d'hémostase ne
va plus être suffisante, parce qu'avec la
CVD, tous les tissus saignent, même le péritone,
même la plaie opératoire saigne, même si on
a enlevé l'utérus, qui normalement saigne beaucoup,
mais elle peut avoir d'autres saignements.
Parfois, on a besoin de mettre des champs
opératoires à demeure dans l'abdomen, de fermer
dessus, de faire de la pression pour que
le saignement s'arrête, le temps de donner
le traitement médical.
Si on considère que des situations comme ça,
elles sont plus fréquentes dans le contexte de
la préeclampsie, donc quelle est la recommandation conceptionnelle?
Pourquoi?
Les risques, on peut les voir aussi dans
la consultation prénatale.
La première, mais surtout, qu'est-ce qu
'il faut faire au cours de cette consultation
prénatale?
Surveillance 2.
Ça va rentrer dans quel cadre?
C'est pas de la prévention quand tu
mesures de l'attention, c'est le dépistage,
d'accord?
C'est le dépistage de la préeclampsie, c
'est-à-dire quand une patiente enceinte vient
dans un cabinet pour faire sa consultation prénatale,
le premier réflexe est de prendre de l
'attention artérielle et faire la microalbuminurie.
Parce que c'est des femmes, si on
les diagnostique tôt, on peut les traiter et
ça peut améliorer le pronostic.
Sinon, dans des formes plus graves, on peut
les accoucher plus tôt pour ne pas attendre
la complication.
Et la prévention, par contre, va passer par,
par exemple, l'administration de l'aspirine chez
des patients chez qui on a trouvé des
facteurs de risque au début de la grossesse
ou la consultation préconceptionnelle.
Il y a aussi actuellement la possibilité de
faire de la prévention par le calcium, par
la dose élevée de calcium quotidienne chez les
femmes enceintes, d'accord?
Et donc, toutes les complications, et ça, je
pense à la surveillance de la grossesse, tous
les gros problèmes obstétricaux qui peuvent donner la
mortalité maternelle sont évitables par une bonne consultation
prénatale, d'accord?
Alors, qu'est-ce qu'on va rajouter
encore dans cette physiopathologie si longue?
C'est les autres, bon, c'est à
part la préeclampsie, les autres circonstances de survenue
de cet hématome.
Parfois, ce n'est pas expliqué du tout.
Donc, il n'y a pas de préeclampsie,
mais il y en a quand même un
HRP et ça va donner les schémies utéroplacentaires.
La situation des traumatismes, et donc, on en
a déjà parlé, soit traumatisme évident, soit lorsqu
'on fait des manœuvres utérins, quand on fait
la myosynthèse, quand on ponctionne pour évacuer un
hydromyose et on fait une évacuation très rapide
chez des femmes qui ont des avortements multiples,
des utérus multisicatriciens.
Et parfois, il n'y a pas de
cause évidente, justement.
Il y a plusieurs facteurs qui augmentent le
risque.
Léanmoins, la malnutrition, le tabagisme, la multiparité et
puis les habitudes toxiques, c'est-à-dire
la cause à effet direct n'est jamais
établie.
Donc, rapidement, puisqu'on a compris tout ça,
on va juste répéter et fixer les choses.
Si on veut faire le diagnostic de l
'HRP, la forme clinique la plus fréquente, c
'est la forme grave, d'accord?
Et c'est la forme qu'on ne
devrait pas rater, d'accord?
Parce que parfois, c'est très brouillant et
l'HRP parle de lui-même.
Et on peut faire le diagnostic cliniquement.
On n'a même pas besoin ni de
faire une échographie ni quoi que ce soit.
On peut faire le diagnostic cliniquement de l
'HRP.
Alors, en général, c'est une patiente qui
a un tableau de préeclampsie, soit qu'elle
est connue, soit à l'arrivée, vous trouvez
une hypertension artérielle, vous trouvez une albuminerie positive,
une patiente bouffée avec un visage oedémacié des
jambes inférieures, donc avec des oedèmes membres inférieurs.
Soit elle va arriver carrément avec un état
de choc épo-volumique avec une hypotension, tachycardie,
froideur d'extrémité, etc.
Alors, si cette patiente arrive à parler, elle
va vous décrire les douleurs abdominales brutales en
coups de couteau qu'elle peut vous donner
précisément avec l'heure.
Et c'est important de connaître l'heure
de début de ces douleurs parce que ça,
ça va vous donner une idée sur le
délai d'évolution justement de l'HRP.
Elle va avoir une métroragie minime par rapport
à l'état de choc que vous trouvez.
C'est vrai que vous pouvez la trouver
en hypertension artérielle, mais par exemple, si c
'est une patiente qui est préeclampsique et qui
était à 18 de tension et qui fait
son HRP, si elle est à 12, elle
est déjà en état de choc.
Comprenez?
Par exemple, vous avez admis une patiente préeclampsique,
elle était à 18, 17, 11, vous traitez.
Mais à un certain moment, vous remarquez que
rapidement, elle descend à 12, elle descend à
11, elle commence à devenir tachycardie, mal à
l'aise.
D'accord?
Elle commence à avoir le stress du choc
épivolémique.
Eh bien, vous devez considérer ça comme un
état de choc quand même.
D'accord?
Et quand vous regardez le saignement, c'est
un saignement minime ou en rapide parce qu
'on a compris que ça se passe dans
une enceinte fermée, que le saignement ne va
jamais s'extérioriser, puis c'est un caillot.
D'accord?
Surtout dans la phase aiguë, quand le saignement
se fait, le caillot se constitue.
Mais si on tarde un petit peu, ce
caillot va se solubiliser et là, ça va
donner une image différente à l'échographie.
Et puis, elle peut présenter aussi des nausées
vomissements et elle a des tendances acropales.
Donc, si il y a une patiente qui
peut vous dire que j'ai perdu la
connaissance à la maison ou bien en voiture,
quand les pompiers la ramènent et ils vous
disent qu'elle a perdu la connaissance à
un moment donné.
Alors, quand vous allez examiner, d'abord, vous
allez chercher les signes du choc, donc la
tension artérielle.
Donc, comme j'ai dit, ça peut être
une tension artérielle élevée.
Vous savez que vous êtes dans un contexte
préclampsie ou bien complètement effondrée.
C'est un choc hémorragique.
Elle peut avoir des signes de CIVD avec
des saignements non gynécologiques comme des échymoses, comme
des hématomes au point de perfusion, par exemple,
ou de prélèvement.
Elle peut avoir des pétéchés, peut avoir des
gingivorragies.
Et puis surtout, cette contracture utérine qui est
permanente et qui est douloureuse et avec une
hyperesthésie.
C'est-à-dire, dès que vous posez
la main, elle a mal.
Elle ne vous laisse pas toucher son ventre
parce que ça fait très mal.
Et en plus, quand vous le touchez, c
'est quand même très, très, très dur.
Quand vous aurez touché un HRP, les gens
qui passent au service, vous n'allez pas
oublier cette situation-là.
Donc, c'est une contraction qui est permanente,
qui ne se relâche pas.
D'accord?
Et puis, des fois, on peut trouver des
BCF négatifs.
D'accord?
Métroragie, BCF négatif, HRP jusqu'à preuve du
contraire.
D'accord?
Il faut faire très attention à cette relation
-là.
Sachez que la paraclinique ne devrait jamais retarder
la prise en charge thérapeutique d'un HRP
puisque, comme on a compris, c'est une
question de temps.
C'est une cascade.
Ça saigne un petit peu, ça commence à
la tension augmenter, le saignement s'aggrave, l
'hématome grandit, la surface augmente, le bébé perd
sa perfusion.
Quand le placenta se décolle, il est congestionné,
il commence à libérer des substances dans la
circulation systémique de la patiente.
Eh bien, ça va donner toute la cascade
de coagulation qui va être déclenchée et donc,
plus on tâte, plus ça va être encore
plus grave.
Donc, si j'ai tous les éléments cliniques,
c'est un HRP.
Et si c'est une patiente qui était
suivie, qu'on connaît qu'elle est enceinte,
à quels termes, etc., on peut prendre la
décision immédiatement de la coucher ou de la
césariser pour un sauvetage materno-fatal, si le
bébé est vivant, ou c'est un sauvetage
maternel, uniquement si déjà le bébé est ABCF
négatif.
Mais des fois, quand le tableau est moins
grave, qu'il n'y a pas encore
l'état de choc, etc., on peut se
permettre de faire une échographie obstétricale, surtout chez
une patiente qui n'est pas du tout
suivie.
On n'a aucune idée du terme, on
n'a aucune idée de ce bébé, est
-ce qu'il est bien formé, mal formé.
On ne sait pas si c'est des
jumeaux ou si c'est des triplés.
Peu importe, c'est-à-dire qu'on
n'a aucune idée, on n'a même
pas d'idée sur l'emplacement du placenta
pour dire que c'est un saignement d
'un placenta normalement inséré ou bien c'est
un hématome tout court, tout en sachant que
les associations sont possibles.
C'est-à-dire que je peux avoir
un placenta prévia, mais qui fait un HRP.
Et là, je dois le savoir, surtout si
je suis le chirurgien et je vais faire
la césarienne, ou si je décide de la
coucher par voie basse, si c'est un
placenta bas inséré, je ne peux pas le
faire.
Sinon, si je veux opérer, je dois connaître
l'emplacement du placenta pour ne pas rentrer
dans le placenta en peropératoire.
Et donc, des fois, c'est important ou
intéressant de faire une échographie obstétrique.
D'un côté, ça va confirmer la mort
fatale, parce que des fois, avec l'hypertonie
utérine, le sang cardiaque ne va pas arriver
à la superficie.
Donc, on va conclure à des BCF non
perçus.
Et donc, on devrait quand même jeter un
coup d'œil pour voir si vraiment ce
foetus a un cœur arrêté ou bien il
continue à battre.
Parfois, on va visualiser l'HRP.
Ce n'est pas systématique.
Ce n'est pas facile de le voir,
surtout au début, parce qu'au début, c
'est un caillot, comme j'ai dit.
Quand c'est un caillot, à l'échographie,
ça va être le même aspect que le
placenta.
C'est-à-dire une image écogène, finement
hétérogène.
Mais à des stades tardifs, quand le matin
va se liquifier, ça va devenir du liquide.
Là, on va voir cette image rétro-placentaire,
hypo-écogène, noire, mais qui est plus convexe.
C'est ça, la caractéristique de l'image.
Bien évidemment, ça devrait être fait le plus
rapidement possible.
C'est-à-dire quand on prend la
voie veineuse ou les voies de voie veineuse
de sécurité dans une situation de choc, ou
même quand on suspecte un HRP, on va
faire le prélèvement sanguin immédiatement.
Bien évidemment, on va voir sa NFS, son
TP.
On va vérifier son regroupage parce qu'on
va peut-être demander du soin après.
Et puis le bilan de l'après-éclampsie
que vous avez déjà étudié.
Voilà une image d'un hématome.
Vous voyez, ça, c'est l'aspect du
placenta.
Et là, quand c'est un peu noir,
c'est hypo-écogène, c'est convexe.
Ça, c'est un hématome rétro-placentaire.
La paroi utérine, elle est là.
Ça, c'est la superficie, c'est-à
-dire la peau de la madame.
Ça, c'est le liquide amnétique au niveau
de l'abdomen.
D'accord ?
Donc, on peut des fois visualiser cette cupule
hypo-écogène à l'échographie.
Voilà une autre image.
Et là, vous voyez que c'est quand
même hétérogène, c'est-à-dire qu'il
y a encore des caillots.
Donc, le foetus, il est là.
Le placenta, l'aspect normal, c'est ça.
C'est un aspect qui est quand même
écogène, finement écogène.
Et vous voyez que cet hématome, il est
convexe et il est derrière le placenta avec
la paroi utérine en arrière.
Et là, c'est un tableau qui peut
vous récapituler.
C'est un tableau qui est pris de
la thèse qui a été faite dans notre
service par rapport aux différents HRP.
Là, c'est les différentes formes cliniques qui
peuvent exister.
C'est-à-dire ce qu'on vient
de voir avant, c'est une forme grave.
En état de choc, il y a un
saignement, c'est un utérus en hypertonie, les
BCF sont négatifs.
Tout ça, c'est la totale.
D'accord ?
C'est une forme grave.
Mais parfois, on peut avoir des formes différentes.
Donc, la forme complète, il y a dit,
l'hémorragie, l'hypertonie, BCF négatif.
Là, il n'y a pas de doute.
Il n'y a pas de doute, c
'est un HRP clinique.
OK ?
Les formes post-symptomatiques où il y a
des symptômes moins nombreux, les deux signes, on
peut avoir métroragie et hypertonie, comme on peut
avoir métroragie et BCF négatif.
Le placenta qui est un BCF négatif, attention,
c'est un HRP, même si l'hypertonie
n'est pas là.
D'accord ?
On peut aussi avoir un seul signe, uniquement
la métroragie, uniquement l'hypertonie, ou une mort
fatale, une utéro inexpliquée.
Il n'y a rien d'autre.
Mais quand on va voir le placenta après
l'accouchement, on va trouver la cupule.
Puis, les formes asymptomatiques où il n'y
a aucun signe, d'accord, et qu'on
est surpris quand on fait la délivrance du
caillot qui arrive avec le placenta.
Et quand on va examiner, on trouve l
'HRP.
En général, ça doit être des cupules de
petit diamètre, pas des grandes cupules.
Et il y a les formes qui sont
associées à une pathologie obstétrique à la gynécologie.
Notamment, on peut avoir avec l'eclampsie, ça
fait partie des formes graves de l'après
-eclampsie.
C'est une des complications.
On peut avoir les deux associées au placenta
prévia.
Donc, vous voyez qu'ils peuvent être associés
au placenta prévia.
Et là, il faut faire attention.
Est-ce que le saignement est à cause
de l'HRP ou à cause du placenta
prévia ?
A votre avis, il y a une différence
?
On peut le connaître cliniquement ?
L'abondance est la couleur.
Alors, quelle est la différence de la couleur
?
Alors, c'est mini, mais noirâtre dans l
'hématome rétro-placentaire.
Noirâtre, c'est toujours un sang ancien, un
sang digéré.
C'est-à-dire qu'il était là
à un bon moment et puis il a
glissé vers le col.
Mais le placenta prévia, c'est un saignement
frais, c'est un saignement rouge, c'est
un cailloté à l'extérieur.
Et en général, il peut être abondant.
Et puis, les maladies abortives, c'est-à
-dire les femmes qui font des aventements répétitions,
pourquoi ?
Parce qu'on a dit que l'HRP
peut être associé à un contexte de thrombophilie.
Ce sont des femmes qui peuvent avoir des
pertes fotales assez fréquentes.
Et donc, voilà les différentes formes dans la
clinique.
Il y a la forme grave aussi, mais
avec un foetus vivant, celle qu'on a
vu tout à l'heure, un foetus mort.
Les formes frustes, donc c'est les possysymptomatiques
et les formes asymptomatiques.
Les formes latentes, où on a la mort
fotale en retard de croissance, mais on ne
sait pas qu'il y a l'hématome
rétro-placentaire.
Sur le plan anatomique, il y a les
formes étendues, c'est-à-dire, alors, ces
formes étendues avec apoplexie, ce n'est pas
toujours synonyme de la gravité, je vous l
'ai bien dit, d'accord?
Des fois, c'est un HRP où le
bébé est encore vivant et qu'il n
'y a pas de trouble des moustades, mais
quand même, on trouve qu'il y a
l'apoplexie utérine et les formes compliquées, c
'est-à-dire compliquées avec le choc hémorragique
et avec la CIV.
Ici, c'est une classification qui est intéressante
à connaître parce que c'est avec ça
qu'on va décider de notre prise en
charge.
Alors, c'est une classification de chair qui
gradifie le CHRP en trois grades.
Le grade 1, quand vous avez uniquement la
métroragie, donc il n'y a pas autre
chose, mais quand on arrive à faire le
diagnostic, soit à l'échographie, par exemple.
Le grade 2, où nous avons la symptomatologie
clinique plus complète avec le foetus qui est
encore vivant et puis le grade 3, c
'est quand vous avez une forme complète mais
avec un foetus mort.
Mais là encore, il y a la forme
3A, où il n'y a pas de
trouble de coagulation et le 3B, il y
a des troubles de la coagulation.
Donc, cette classification va nous servir pour la
conduite à tenir obstétrique ultérieure.
Bon, ça, ça reprend juste ce que nous
venons de dire, c'est-à-dire que
plus on attend, plus on a des complications
plus importantes, notamment la CIVD, l'inertie utérine,
ça veut dire l'hémorragie de la délivrance
après, l'état de choc, la souffrance rénale
et puis malheureusement, on peut avoir la mortalité
maternelle et aussi la mortalité fatale.
Là, par contre, c'est aussi important à
retenir parce que c'est ce qui peut
prêter à confusion, c'est-à-dire les
diagnostics différentiels.
Alors, il y a trois situations qu'on
doit vérifier.
On va faire un diagnostic différentiel devant la
métro-agie du troisième trimestre puisque l'HRP,
Gounab et Anna, je ne sais pas où
ils sont, mais ils vont se souvenir de
plus ou plus fréquemment au troisième trimestre, comme
toutes les complications de la préeclampsie, c'est
-à-dire la période la plus dangereuse, c
'est le troisième trimestre, d'accord?
Et donc, quand il y a un saignement
au cours du troisième trimestre, c'est un
chapitre qui s'ouvre, c'est la métro
-agie du troisième trimestre, on doit le connaître.
Et là, les diagnostics différentiels, c'est toujours
placenta previa, la menace d'accouchement prématuré et
là, faites attention, on a vu, chaque obstétricien
de nous a vécu dans sa carrière des
situations de menace d'accouchement prématuré qui étaient
des HRP ou l'inverse, d'accord?
C'est-à-dire que la patiente arrive
avec une métro-agie au troisième trimestre, elle
a une situation de prématurité, c'est-à
-dire moins de 37 semaines, elle n'est
pas connue porteuse d'un antécédent particulier ni
de préeclampsie, rien du tout, ok, elle contracte,
on trouve une modification du col et ça,
c'est la définition de la menace d
'accouchement prématuré, on va traiter, on va tout
couliser, d'accord?
Et ce qu'il faut faire, c'est
qu'il faut garder en tête que l
'HRP peut se manifester par une situation pseudo
menace d'accouchement prématuré, c'est-à-dire
métro-agie et une douleur utérine ou une
contracture utérine, d'accord?
Dans les deux sens, c'est valable.
Quand j'ai une menace d'accouchement prématuré,
je ne dois pas oublier le diagnostic différencié
de l'HRP.
Quand j'ai l'HRP, plutôt que quand
je suspecte l'HRP, ça peut être tout
simplement une menace d'accouchement prématuré et là,
on va faire l'échographie, on va vérifier
totalement toute l'insertion placentaire pour éliminer le
diagnostic.
Ne pas le faire une seule fois, mais
il faut le refaire après six heures, par
exemple, si on continue à avoir cette hantise,
surtout si on a une préeclampsie, par exemple,
modérée, pour vérifier l'absence de l'HRP.
Puis l'hématome déciduel marginal, c'est celui
qui est périphérique et qui n'est pas
très dangereux, mais qu'on va traiter si
on est dans la prématurité comme étant une
menace d'accouchement prématuré aussi, parce que pourquoi
les hématomes marginaux surviennent?
Parce qu'il y a des contractions qui
font des tractions sur la membrane et qui
tirent sur le placenta qui va le décoller.
Ce n'est pas dangereux, ça ne va
pas déclencher toute la cascade dont on vient
de parler, mais ça veut dire qu'il
y a une activité contractuelle utérine et qu
'on doit, si on est en période, enfin
si on est à terme et que la
patiente va rentrer au travail, on accouche la
patiente.
Si on est en préterne, on va devoir
tocoliser.
Et aussi tous les saignements qui surviennent à
cause d'une lésion cervicale ou vaginale.
Et dans ce cas-là, qu'est-ce
que je dois faire?
Le réflexe devant une métrologie de troisième trimestre,
un choix de galère au examen en spéculum,
d'accord?
Alors, il faut garder en tête que chez
une femme enceinte, on peut mettre un spéculum.
Il faut le mettre à chaque fois qu
'on a des saignements, parce qu'on peut
avoir un polype, comme on peut avoir un
cancer du col qui saigne, comme on peut
avoir, je ne sais pas, un fibromutérin accouché,
etc.
Donc, il faut toujours faire un ou mettre
un spéculum.
Et puis, la deuxième catégorie, diagnostic différentiel par
rapport à l'HRP, c'est la douleur
abdominale aiguë, puisqu'on a dit que l
'HRP se déclare par une douleur abdominale aiguë
au coup de poignard.
Donc, ça peut être l'HRP, oui, mais
des fois quand le tableau est incomplet, on
peut aussi avoir tous les douleurs, comme diagnostic
différentiel, toutes les douleurs aiguës chirurgicales, quelles que
soient.
Ça peut être une occlusion, ça peut être
une appendicite, ça peut être un enjeu colique,
ça peut être une colique néphritique, une colique
hépatique, etc.
Et puis aussi, il y a le problème
très dangereux au niveau utérin, qui est celui
de la rupture utérine, mais ça, en général,
c'est une situation en cours de travail.
C'est rare qu'on ait des ruptures
utérines en dehors de la période du travail.
Et enfin, il y a la douleur dans
le cadre de l'infection, c'est-à
-dire l'infection amniotique, parce que là aussi,
peut-être qu'on vous a enseigné ça,
qu'il y a de l'hyperesthésie cutanée.
Ce sont des femmes qui sont infectées par
leur utérus.
C'est une infection amniocoréale, c'est-à
-dire que le liquide, le placenta et l
'utérus sont infectés.
Donc, il y a de la douleur et
il y a de l'hyperesthésie cutanée.
Bien évidemment, les autres signes vont s'accompagner,
à savoir la fièvre, par exemple, à savoir
l'hyperglycocytose, la CRP-LV.
On peut aussi avoir des signes d'infection
urinaire ou d'infection génitale.
Et c'est ce qui va faire la
confirmation diagnostique.
Et enfin, à l'échographie, là encore, l
'image échographique peut prêter à confusion avec tous
les autres hématomes qu'on a déjà vus,
comme ça peut être aussi les tumeurs placentaires.
Mais bien évidemment, les éléments cliniques sont la
clé du diagnostic d'un hématome rétroplacentaire.
C'est clair?
OK.
Alors, qu'est-ce qu'on va faire?
On va avoir une conduite à tenir en
fonction de la gravité, justement, de l'hématome
rétroplacentaire.
Donc, bien évidemment, la prise en charge urgente,
c'est l'état hémodynamique.
Et donc, on va prendre les deux voies
veineuses de sécurité.
On va sonder pour surveiller l'oligurie et
chercher la protéinerie.
Et on a trois objectifs.
Traiter l'état de choc et lutter contre
l'hypovolémie.
Évacuer l'utérus en urgence.
Et corriger les troubles des moustades s'ils
existent.
D'accord?
Alors, bilan initial, ça va être le bilan
pour tous les états de choc.
Mais en plus, on va avoir tout ce
qui concerne le bilan de la pré-éclampsie,
bien évidemment.
Et l'évacuation de l'utérus, c'est
-à-dire on va évacuer le foetus et
le placenta.
Oui, c'est-à-dire qu'on va
expulser le placenta qui est la cause des
problèmes de coagulation par les médiateurs chimiques libérés
par le placenta.
Donc, là, il y a des situations cliniques
différentes.
La première, quand vous avez un foetus mort,
on peut accepter l'accouchement par voie basse.
Et donc, on fait la rupture large des
membranes.
Bien évidemment, cela dépend du bishop.
Vous vous rappelez du bishop?
Est-ce que c'est un col ouvert?
Parce que si c'est un col complètement
fermé, on n'a pas d'accès à
la poche des os, bien évidemment.
Et là, on peut rentrer dans le mécanisme
de déclenchement artificiel du travail, c'est-à
-dire qu'on devrait faire une maturation du
col et par la suite mettre le saintocyan.
Ceci dit, tout cela va dépendre de la
stabilité.
Si je commence mon déclenchement du travail, je
garde la surveillance étroite de cette patiente parce
que si maintenant elle n'a pas de
troubles de coagulation, elle peut les avoir plus
tard.
Si maintenant elle n'est pas choquée, elle
peut être choquée plus tard.
Donc, je ne vais pas attendre même si
elle est choquée ou même si elle a
des troubles de coagulation, je vais arrêter le
déclenchement et je vais faire l'extraction par
vente.
Mais dans une situation stable où il n
'y a pas d'état de choc, où
il n'y a pas de forme grave,
je peux déclencher le travail puisque c'est
un mort fatale, c'est-à-dire donner
la chance à cette patiente d'accoucher par
vente à base pour ne pas infliger une
césarienne pour un foetus mort, chose qui est
un peu difficile à vivre par la patiente.
D'accord?
Et bien sûr, si notre déclenchement échoue, on
va passer à la césarienne.
Bien évidemment, s'il y a un foetus
mort avec des troubles de la coagulation, et
ça c'est le stade 3B de CHER,
eh bien, on ne va pas attendre, on
ne va pas déclencher, on va césariser d
'emblée en faisant la correction au fur et
à mesure du problème des mostazes.
Ensuite, si c'est un foetus vivant et
viable, ça veut dire qu'il n'est
pas un grand prématuré, c'est-à-dire
qu'on est à 29, 30, 31, 32
semaines, 34 semaines.
D'accord?
Là, bien évidemment, on va faire un sauvetage
materno-fatal en faisant l'extraction par césarienne.
Exception faite quand vous avez des patientes qui
arrivent à dilatation complète avec une présentation engagée,
bien évidemment, vous êtes obligés de les accoucher.
Sachez qu'en général, avec l'hématome rétro
-placentaire, quand on fait un déclenchement du travail,
ça se fait rapidement.
Pourquoi?
Parce que l'hématome, quand même, crée une
pression intra-abdominale et donc ça va aider
à pousser la présentation vers le bas.
Et ceci, bien évidemment, si vous avez un
bassin correct, un poids de bébé qui est
correct, une présentation correcte.
Il faut toujours garder ça en tête en
obstétrique.
On prend une décision par rapport à la
pathologie médicale, mais il y a toujours les
conditions obstétricales, c'est-à-dire le bassin,
la triade, le mobile fatal, le moteur utérin
et la filiale.
Donc, c'est toujours ça qui conditionne la
voie basse.
Si c'est favorable, ok, on y va,
il n'y a pas de problème.
Mais s'il y a un problème avec
ça, même si médicalement, par rapport à l
'HRP, on pourrait le faire, ce n'est
pas possible.
S'il y a un bassin chirurgical, s
'il y a un utérus doublement cicatriciel, etc.
Ça, c'est aussi le travail du réanimateur
qui accompagne toujours la gestion de l'HRP.
On le fait toujours en équipe avec les
réanimateurs.
C'est le traitement du choc épovolumique.
On a compris que la déperdition sanguine n
'est pas toujours en volume extériorisé.
Donc, on doit faire une correction, même si
le scénéma extériorisé est faible.
Donc, on peut donner l'écule globulaire, les
cristalloïdes, les électrolytes.
Bien évidemment, on devrait, en général, s'il
y a un thrombopénie sévère, donner des plaquettes.
S'il y a une CIVD, comme je
l'ai dit tout à l'heure, soit
la PFC, le plasma frais congelé, soit les
facteurs de coagulation.
Et puis, prévenir et traiter l'hémorragie de
la délivrance.
Donc, prévenir, c'est la délivrance dérigée, comme
d'habitude.
Et garder l'œil, ce n'est pas
une patiente.
On va prendre le temps de suturer doucement,
de délivrer doucement.
On va devoir faire tout rapidement, suturer rapidement,
pour arrêter ou diminuer la quantité de sang
perdu.
Parce que là encore, c'est un facteur
aggravant.
Plus le saignement se fait, plus la CIVD
s'aggrave.
D'accord?
Et dès qu'on sent que l'utérus
n'est pas bien rétracté, c'est-à
-dire qu'on rentre dans l'inertie utérine,
on doit traiter l'hémorragie de la délivrance
par inertie.
Notamment, le protocole existe dans l'hémorragie de
la délivrance.
Le trouble de la coagulation, il doit être
précoce.
Et comme j'ai dit, il faut utiliser
les produits nécessaires.
Et il ne faut pas négliger le traitement
de la préeclampsie, notamment les antihypertenseurs et le
sulfate magnésium.
Parce que ce sont des femmes qui risquent
de faire l'eclampsie sur la table opératoire
ou immédiatement au post-opératoire.
Parce qu'il ne faut pas oublier que
c'est une patiente préeclampsique quand elle l
'est.
D'accord?
Et si elle ne l'est pas traitée,
si elle n'est pas sulfatée, elle risque
de continuer son phénomène de préeclampsie.
Elle peut faire l'eclampsie ou l'hématome
sous capsuleur du foie par la suite.
Le pronostic dépend de la rapidité prise en
charge.
Sachez qu'on a une mortalité fatale très
importante.
Plus on tard, plus ça ne va pas
du tout.
Et la mortalité maternelle aussi peut survenir.
Ce qui est préventif, c'est la prévention
de la préeclampsie.
Et là, ça a été établi qu'on
devrait mettre en place l'asthmique.
Et ça, pour toutes les femmes qui ont
un antécédent préeclampsique, un antécédent mort fatale, un
antécédent d'HRP, une maladie de système, par
exemple, une thrombophilie et aussi par l'administration
du calcium.
Minimum un gramme.
Sinon, pour l'OMS, c'est jusqu'à
deux grammes par jour.
Mais pour l'OMS, c'est l'apport
quotidien, c'est-à-dire la nutrition plus
la supplémentation.
Ici, on sait que dans notre pays, quand
même, on ne consomme pas beaucoup de calcium
dans notre nutrition.
On peut supplémenter en calcium de façon systématique.
Voilà.
Donc, l'HRP, c'est une complication de
la préeclampsie.
C'est brutal, c'est imprévisible, diagnostique parfois
évident, parfois difficile.
Et il a des complications graves.
CIVD, insuffisance rénale, mort fatale, mort maternelle aussi.
Et il faut une équipe multidisciplinaire.
D'accord?
C'est clair?
Vous avez des questions?
Oui.
Ah, il y a une nuance, c'est
-à-dire que si vous êtes dans un
centre où vous avez un échographe à côté,
vous pouvez attendre pour votre toucher vaginal jusqu
'à faire l'échographie pour situer le placenta.
Et comme j'ai précisé tout à l
'heure, j'ai dit que c'est un
placenta prévia, non totalement recouvrant.
C'est-à-dire que vous l'avez
vu à l'échographie.
Vous avez vu qu'il y a un
placenta prévia, mais qui n'est pas totalement
recouvrant, c'est-à-dire qu'il est
loin de l'orifice cervical.
D'accord?
Là, vous pouvez faire un toucher prudent et
aller chercher la membrane si le col est
ouvert, par exemple, et remplir la membrane, et
ça va améliorer les choses.
La même chose pour l'HRP, c'est
une métroragie de trois intrimesses.
C'est là où vous n'allez pas
vous jeter sur la patiente pour faire le
toucher vaginal, mais vous raisonnez.
Vous voyez, si elle est en contracture, c
'est probablement un HRP.
Si vous avez l'échographe à côté, vous
allez vérifier l'emplacement du placenta.
Et si vous avez un col ouvert, vous
pouvez faire toucher votre rame à rupture artificielle
de la membrane.
Qu'est-ce que j'allais dire d
'autre?
Oui, supposons que vous n'avez pas d
'échographe dans le centre où vous êtes, que
vous avez une métroragie de trois intrimesses.
Qu'est-ce que vous allez faire?
Vous êtes généraliste, vous travaillez dans un centre
de santé où il y a une unité
de maternité ou d'accouchement, et la sage
-femme vous appelle.
Docteur, voilà, j'ai une patiente qui saigne,
elle est aux trois intrimesses.
Oui, vous pouvez mettre un spéculum, mais le
spéculum aussi va être traumatique si c'est
un placenta totalement recouvert.
C'est dangereux, vous allez déclencher le saignement.
Eh bien là, vous avez le droit de
faire ce qu'on appelle un toucher vaginal
prudent.
C'est-à-dire que vous y allez
doucement et vous sentez.
Et je pense qu'on vous a décrit
un signe qui s'appelle le signe du
matelas.
Non?
C'est important.
Le signe du matelas, c'est-à-dire
que tu as l'impression qu'entre tes
doigts et la présentation qu'il y a
un matelas.
Quelque chose qui est épais.
Mais vous y allez doucement.
D'accord?
Parce qu'à ce moment-là, si vous
sentez le signe du matelas, c'est un
placenta.
Après, il est totalement recouvert.
Donc, vous allez dire à la sage-femme,
c'est un transfert.
Immédiatement.
Par contre, si vous faites vos touches vaginales
doucement et que, par chance, cette patiente est
en travail, vous pouvez trouver qu'elle est
dilatée, elle est complète et elle accouche.
Par exemple, même si c'est un placenta
qui n'est pas totalement recouvert, parce qu
'elle peut accoucher, les placentas ne sont pas
totalement recouverts, n'est-ce pas?
Tu continues à me suivre, Yac.
Donc, le toucher vaginal, il est banni quand
il est fait de façon imprudente.
Si vous avez l'échographie, vous faites votre
échographie en premier et vous évaluez la situation
du placenta.
Si vous n'avez pas d'échographie et
que vous êtes loin et que vous voulez
décider.
Parfois, en tout cas, elle a une dilatation
à 3 cm, tu sens que les membranes
sont là et que la présentation est là.
Donc, tu dis à la sage-femme, il
n'y a pas de placenta totalement recouvert,
vous pouvez y aller, vous pouvez l'accoucher.
Tu vas faire la rame.
Et quand tu vas faire la rame, elle
va s'améliorer sur le plan saignement et
cette femme peut accoucher.
D'accord?
Donc, l'interdiction vient dans le sens d
'attention quand vous avez un placenta prévia ou
un saignement, ça peut être totalement recouvrant et
il ne faut pas aller franc.
Il faut aller doucement parce que si vous
vous manipulez de façon brutale, vous décollez vous
-même le placenta, ça fait saigner encore plus.
Mais vous pouvez aller doucement pour sentir le
signe du matelas ou pour évaluer.
Par exemple, tu as fait l'échographie et
que c'est un placenta marginal, ce n
'est pas totalement recouvrant et que la placenta
contracte.
Donc, tu feras ton toucher pour voir l
'endettement de la dilatation et tu feras ta
rupture artificielle à un moment donné.
D'accord?
Si tu gardes en tête que c'est
interdit, tu ne pourras pas gérer une situation,
même si tu fais l'échographie.
Parce que chaque fois que vous avez une
patiente qui contracte, il faut faire un toucher.
Mais il faut être doux.
Ça se fait doucement.
On t'a déjà dit, si tu sens,
est-ce que c'est une tête, est
-ce que c'est un placenta, est-ce
que c'est les membranes?
C'est pour ça que je vous encourage
à faire ça quand vous êtes au service
et quand vous êtes surtout en sixième année.
Examinez avec conscience.
Pour apprendre à sentir.
Si je dis que les membranes sont intactes,
je vais refaire mon examen.
Après, je vais sentir si les membranes sont
intactes.
Présentation engagée, non engagée, la poche des os,
tout ça, il faut les apprendre maintenant.
Tu as compris l'interdiction?
Le laisser comment?
C'est-à-dire plusieurs jours, plusieurs semaines?
Non.
L'hématome rétroplacé, je l'écris nulle part,
il n'y a aucune case de surveillance.
Aucune case.
Quand on est sûr que c'est un
HRP, on y va, quel que soit X,
même s'il est prématuré, même s'il
n'est pas viable, parce qu'il y
a un risque maternel grave qui peut survenir
après.
Ce n'est pas comme une pré-eclampsie
stabilisée.
Pré-eclampsie sévère, stabilisée, il n'y a
pas de complications graves, il n'y a
pas de help syndrome.
Les complications sont des indications d'extraction.
Il y a les critères de sévérité et
les critères d'extraction.
C'est-à-dire quand est-ce que
je suis obligé de faire l'extraction, quel
que soit le terme.
C'est l'après-eclampsie compliquée, compliquée, souffrance
fatale, HRP, pré-eclampsie, dans des situations particulières,
help syndrome, d'accord?
Insuffisance rénale, OAP, non jugulée, etc.
Donc l'HRP, c'est un critère d
'extraction.
On n'attend pas, on ne surveille pas.
Parce que ce qui va venir après, c
'est des complications encore plus.
On va aller non-retour.
On ne va plus discuter.